**Virologia

-Nivel caso especialista
Un laboratorio clínico recibe cuatro muestras de pacientes distintos con sospecha de diferentes infecciones virales y debe decidir la técnica diagnóstica óptima para cada uno: (1) sospecha de carga viral de VIH para monitoreo terapéutico; (2) tamizaje de banco de sangre para VHC en donante asintomático en período de ventana serológica; (3) confirmación de infección por VPH de alto riesgo en citología anormal; (4) determinación de infectividad/replicación activa en un paciente HBsAg positivo.

a) Para el caso (1), ¿qué técnica molecular cuantitativa es de elección y por qué es superior a un ensayo cualitativo para el monitoreo de la respuesta al tratamiento antirretroviral?

b) Para el caso (2), explique el concepto de 'período de ventana' serológico y por qué las técnicas de amplificación de ácidos nucleicos (NAT, ej. TMA) han reducido significativamente este período en comparación con la serología convencional en bancos de sangre.
c) Para el caso (3), ¿qué método molecular de detección de VPH de alto riesgo se emplea, y qué ventaja tiene la detección de ARNm de E6/E7 sobre la simple detección de ADN viral en cuanto a especificidad para lesión activa?
d) Para el caso (4), diferencie qué marcador serológico (no molecular) se asocia clásicamente a alta infectividad/replicación activa en Hepatitis B, y qué prueba molecular cuantitativa confirmaría directamente el nivel de replicación viral.


-Nivel alto
Hombre de 30 años que tuvo contacto sexual con múltiples parejas presenta lesiones umbilicadas, sobreelevadas, de aspecto perlado, sin dolor, distribuidas en tronco y área genital, además de fiebre, linfadenopatía y algunas lesiones vesiculopustulares atípicas en palmas. Viajó recientemente a una zona con brote reportado.
a) Dado el contexto de brote y las lesiones vesiculopustulares con linfadenopatía (a diferencia del molusco contagioso clásico, que no suele generar estos hallazgos sistémicos), ¿cuál es el diagnóstico más probable a considerar?
b) ¿A qué familia pertenece este virus y qué otra enfermedad histórica erradicada pertenece a la misma familia?
c) Explique por qué la vacunación histórica contra la viruela confiere cierta protección cruzada contra este virus.
d) Diferencie brevemente este cuadro del molusco contagioso, mencionando la familia y el mecanismo de transmisión de este último.


**Hemato

-Nivel especialista
Mujer de 40 años con gingivorragia, equimosis extensas y hemograma con 80% de blastos que muestran abundantes cuerpos de Auer en forma de 'haces' (faggot cells). Laboratorio de coagulación: TP, TTPa y TT todos prolongados, fibrinógeno muy bajo, dímero D muy elevado, plaquetas 18.000/mcL.
a) ¿Cuál es el subtipo de leucemia aguda más probable y la alteración citogenética característica?
b) ¿Qué complicación hemostática está desarrollando esta paciente y cuál es el mecanismo?
c) Interpretando el patrón de coagulación (los tres tiempos prolongados + fibrinógeno bajo + dímero D alto), ¿qué se puede concluir del estudio de mezclas si se realizara?
d) ¿Qué tratamiento específico dirigido a la diferenciación celular está indicado en este subtipo, además del manejo de la coagulopatía?


**PDG Oral IS2026 — recolección de estudiantes (aproximada, base de referencia)
Nota: estos son los casos y preguntas que recordaron estudiantes que ya pasaron la Prueba de Grado
Oral. El enunciado exacto y la redacción de las preguntas probablemente no son literales — se
perdieron detalles y algunas cosas se resumieron — pero dan una idea fiel del estilo, el nivel de
integración esperado y los temas que salen. Úsense como base/inspiración para generar casos
similares, no como transcripción exacta.

8am
- Trasplantes: paciente hombre con problemas renales que es evaluado como candidato a
trasplante de riñón. Preguntan quién puede donarle (¿la esposa o la hija?), qué es la
enfermedad de injerto contra huésped, qué pruebas se hacen en inmunología, y en qué
contexto clínico ocurre la reacción injerto contra huésped.
- Caso Babesia: dos hombres de zona boscosa con antecedente de infestación por garrapatas.
Presentan escalofríos, sudoración nocturna y mialgia. Se descarta enfermedad de Lyme.
Preguntan qué protozoario es, qué pruebas de laboratorio (no moleculares) se realizan, cómo
está el hemograma según el ciclo de vida del parásito, y con qué otro protozoario se hace
diagnóstico diferencial.
- Caso E. coli: urocultivo de una mujer con colonias rosadas en agar MacConkey, recuento de
100,000 UFC/mL, resistente a cefalosporinas de 1ª hasta 4ª generación. Preguntan cuál es el
microorganismo relacionado, el mecanismo de resistencia involucrado, y si el recuento es
significativo o no.

9am
- Anemia megaloblástica: clasificación morfológica (MCV/función), pruebas adicionales,
diferencia entre anemia por sangrado agudo y por mecanismo megaloblástico. Caso: paciente
con pancitopenia, al frotis se observan neutrófilos hipersegmentados.
- Angiostrongylus costaricensis: especie, fundamento/muestra/analito del "test de la morera",
qué otro parásito no presenta huevecillos en heces. Caso: paciente con dolor en hipocondrio
derecho inferior, leucocitosis con eosinofilia.
- Fibrosis quística (genética): gen afectado, mecanismo, prueba adicional, qué es un gen. Caso:
paciente lactante con diarreas pastosas, sudoración y sudor con sabor salado.

10am
- VIH: paciente con fiebre a repetición, candidiasis oral, linfadenopatías, CD4+ 160 cél/µL,
carga viral 95.000. Preguntan: 1) etapa según CDC; 2) diagnóstico y agente; 3) en qué fase
está el paciente (estadio 3, equivalente a SIDA pero sin llamarlo así según CDC); 4) qué
prueba confirmatoria se hace después del tamizaje; 5) qué pasa si la prueba confirmatoria da
indeterminada.
- Caso de entomología / Leishmaniasis visceral: hepatomegalia, linfadenopatías, médula ósea
con amastigotes intracelulares. Preguntan: 1) vector principal en Costa Rica; 2) agente causal
principal en Costa Rica; 3) medio de cultivo utilizado; 4) qué alteraciones tendría el perfil
hepático funcional.
- Caso de banco de sangre: paciente que quería donar sangre pero viajó a zona endémica de
malaria; al regresar tuvo fiebre pero no consultó. Las pruebas de tamizaje salieron no
reactivas y el hemograma normal, pero el anti-HBc dio positivo. Preguntan: 1) a qué se refiere
ese resultado y por qué; 2) importancia del anti-HBc; 3) qué se hace según protocolo si el
tamizaje y la confirmatoria dan reactivas; 4) qué anticoagulante se usa para sangre total
conservada de 21 a 35 días.

11am
- Bioquímica, caso de diabetes mellitus tipo 2: establecer el diagnóstico, el valor que lo
respalda según criterio de la ADA, relacionar insulina/péptido C/acantosis, e interpretar una
cetonuria positiva (¿implica cetoacidosis diabética?).
- Micología, caso de meningitis (LCR con tinta china y antígenos capsulares solicitados):
mencionar dos especies posibles, dos diagnósticos diferenciales, y dos pruebas inmunológicas
para detectar antígenos capsulares (explicar el fundamento de una).
- Microbiología industrial: un jarabe presenta turbidez. Mencionar dos cambios macroscópicos
adicionales (distintos a la turbidez), tres pruebas microbiológicas para identificar el origen del
microorganismo, y explicar el fundamento de una de ellas.

1pm
- Lupus: explicar la fisiopatología, mencionar una proteína de fase aguda, por qué es útil el ANA,
relación con la activación del complemento, y el anticuerpo específico de lupus.
- Balantioides coli: paciente con diarrea de 2 semanas de evolución, disuria y hematuria; en el
examen general de orina se observan estructuras ovoides ciliadas.
- Streptococcus pneumoniae: paciente con neumonía; cocos grampositivos en pareja, catalasa
negativa. Identificar la bacteria, tipo de hemólisis, otra prueba a realizar en agar sangre, si
existe vacuna disponible en Costa Rica, y si es de reporte obligatorio en el país.

2pm
- Leucemia linfocítica aguda: hemograma con pancitopenia, deshidrogenasa láctica y ácido
úrico elevados, síntomas generales asociados a la anemia. Preguntan características celulares
de los linfoblastos y por qué se produce la pancitopenia.
- Strongyloides stercoralis: hombre de 60 años inmunosuprimido por corticoesteroides, diarrea
acuosa persistente y eosinofilia leve. Preguntan qué factores explican que la infección se haya
prolongado tanto, y qué método usar para analizar larvas si el examen directo resulta negativo.
- Clostridium botulinum: caso asociado a conserva casera de vegetales. Preguntan cuál es la
prueba para diagnosticar botulismo.


-Nivel alto
Hombre de 55 años en UCI por sepsis por gram negativos, desarrolla sangrado en sitios de punción, petequias generalizadas y hematuria. Laboratorio: plaquetas 35.000/mcL, TP prolongado, TTPa prolongado, TT prolongado, fibrinógeno bajo, dímero D muy elevado, esquistocitos en frotis.
a) ¿Diagnóstico más probable y su relación con la sepsis?
b) ¿Por qué se alteran simultáneamente TP, TTPa y TT en este paciente?
c) ¿Por qué hay esquistocitos en el frotis de este paciente, similar a lo visto en anemia hemolítica microangiopática?
d) Además de la sepsis, mencione otra condición hematológica que es causa clásica de esta entidad.